관계 데이터 모델
- E.F.Codd가 1972년 제안한 데이터 모델
- 실세계 데이터를 행과 열로 구성된 표 형탤 저장
- 한 테이블의 필드 값을 이용하여 다른 테이블에 관련된 데이터를 찾는 식으로 검색하는 데이터 모델.
-데이터 간의 관계를 기본키와 이를 참조하는 외래키로 표현하는 데이터 모델.

릴레이션의 구조

* 릴레이션(Relation)
  - 행(Row)과 열(Column)로 구성되는 테이블
  - 릴레이션 스킴(Relation Scheme)와 릴레이션 인스턴스(Relation Instance)로 구성.
     --릴레이션 스킴 : 릴레이션의 논리적 구조를 나타내며, 릴레이션 스키마라고 함.
		  <학생>(학번, 성명, 학년, 반)
     --릴레이션 인스턴스 : 릴레이션의 실제 값들을 나타내며, 릴레이션 어커런스(Occurrence)라고도 함.
		         (1, 홍길동, 1, 3)
		         (2, 임꺽정, 2, 2)

*속성(Attribute)
  - 릴레이션을 구성하는 각각의 열을 의미함.
  - 개체의 특성이나 상태를 나타냄.
  - 데이터베이스를 구성하는 최소 논리 단위.
  - 테이블의 각 열을 의미함.

*튜플(Tuple)
  - 릴레이션을 구성하는 각각의 행을 의미함.
  - 속성값들의 집합으로 구성
  - 파일 구조의 레코드(Record)와  같은 의미.

*관계(Relation)
  - 개체 간의 상호 작용을 나타냄.

*도메인(Domain)
  - 하나의 속성이 취할 수 있는 같은 타입의 원자(Atomic) 값들의 집합.
  - 표현되는 속성 값의 범위를 나타냄.
     <초등학생> 릴레이션의 학년 속성 도메인 : 1~6

*차수(Degree)
  - 릴레이션 스키마를 구성하는 속성의 개수

*카디널리티(Cardinality)
  - 릴레이션에 포함되어 있는 튜플의 수

*릴레이션의 특성
  - 튜플의 유일성 : 하나의 릴레이션에는 중복되는 튜플이 존재할 수 없음.

  - 튜플의 무순서성 : 한 릴레이션에 포함된 튜플 사이에는 순서가 의미 없음.

  - 속성의 무순서성 : 속성들 간에는 순서가 없음.

  - 속성값의 원자성 : 모든 속성값은 논리적으로 더 이상 분해할 수 없는 값인 원자값이어야함.

  - 속성명의 유일성 : 한 릴레이션을 구성하는 속성명은 중복되어서는 안됨.(속성값은 중복될 수 있음)

*키(Key)
  - 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 속성 집합.
  - 튜플을 검색하거나 정렬할 때 튜플들을 서로 구별할 수 있는 기준이 되는 속성.
  - 키의 특성
     -- 유일성 : 하나의 키값으로 하나의 튜플만을 식별할  수 있음.
     -- 최소성 : 키를 구성하는 속성하나만 제외시켜도 유일성이 깨지도록 꼭 필요한 최소의 속성으로만 구성.

*키의 종류
  - 후보키(Cardidate Key)
     -- 릴레이션에 있는 모든 튜플들을 유일하게 식별할 수 있는 하나 또는 몇 개의 애트리뷰트 집합.

  - 기본키(Primary Key)
     -- 후보키 중에서 특별히 선정된 키로 중복될 수 없음.
     -- 널(NULL) 값을 가질 수 없음.
     -- 외래키에 의해 참조됨.
     -- 유일성, 최소성 모두 만족함.

  - 대체키(Alternate Key)
    -- 후보키가 둘 이상 되는 경우에 그 중에서 어느 하나를 선정하여 기본키라 지정하면, 나머지 후보키들은 대체키가 됨.

  - 슈퍼키(Super Key)
    -- 튜플을 유일하게 구별하기 위해 한 개 이상의 속성들의 집합으로 이루어진 키.
    -- 한 릴레이션에서 유일성은 만족시키지만 최소성은 만족시키지 못함.

  - 외래키(Foreign Key)
    -- 어떤 릴레이션 R1의 기본키의 갓들과 일치함을 요구하는 다른 릴레이션 R2의 한 속성을 의미.
    -- 관계 데이터 모델에서 한 릴레이션의 외래키는 참조 릴레이션의 기본키와 대응되어 릴레이션 간에 참조 관계를 표현하는 데 사용되는 중요한 도구
    -- 외래키로 지정되면 참조 릴레이션의 기본키에 없는 값을 입력할 수 없음.
    -- 참조무결성 제약 조건과 밀접한 관계를 가짐.

*무결성(Integrity)
  - 데이터베이스에 저장된 데이터 값과 그것이 표현하는 현실 세계의 실제 값이 일치하는 정확성을 의미
  - 데이터베이스를 정확하고 유효하게 유지(데이터의 정확성)
  - 제약조건을 통해 무결성유지
  - 무결성 제약(Integrity Constraint)은 데이터베이스 내에 저장되는 데이터 값들이 항상 일관성을 갖고 데이터의 유효성, 정확성, 안정성을 유지할 수 있도록 하는 제약조건을 두는 데이터베이스의 특성
  - 무결성 제약에는 개체 무결성 제약과 참조 무결성 제약, 도메인 무결성 제약 등이 있음.

*개체 무결성 제약조건
  -한 릴레이션의 기본키를 구성하는 어떠한 속성 값도 널(NULL) 값이나 중복 값을 가질 수 없음.

*도메인 무결성 제약조건
  - 주어진 속성 값이 그 속성이 정의된 도메인에 속한 값이어야 함.

*참조 무결성 제약조건
  - 릴레이션 R1에 저장된 튜플이 릴레이션 R2에 있는 튜플을 참조하려면 참조되는 튜플이 반드시 R2에 존재해야 한다는 데이터 무결성 규칙(R2의 기본키를 R1의 외래키로 참조함)
  - 릴레이션은 참조할 수 없는 외래키 값을 가질 수 없음.
  - 외래키의 속성들은 참조하려는 테이블의 기본키와 도메인이 동일해야 함.
  - 외래키 값은 참조하려는 테이블의 기본키 값으로 존재해야 함.



